---
title: 数据库
date: 2021-05-26 15:03:42
tags:
- 数据库
- mysql
category:
- mysql
---

[原文链接](https://www.cnblogs.com/xsge/p/13827288.html)

# 安装
直接使用指令安装即可
` yum install mysql-community-server `

然后启动以下命令验证
```
service mysqld start　　　　　　　　#开启MySQL服务　　　　只要没有错误信息就表示已经正常启动了。
service mysqld stop　　　　　　　　#关闭MySQL服务
service mysqld restart　　　　　　#重启MySQL服务 
service mysqld status　　　　　　#查看服务状态
```

默认临时密码有以下两种方式查看
```
####打开日志文件查看
cat /var/log/mysqld.log

或者

####搜索临时密码，在日志文件中定位
grep 'temporary password' /var/log/mysqld.log
```

# 用户管理
## 登录用户
-u是用户  -p后面是密码
```
mysql -uroot -pve#LoVkeU2u!
```

## 更改密码
```
set password =password('123456');
```
# 数据库管理
## 新建数据库
` create database database_name; `

## 删除数据库
` drop database database_name; `

# 数据管理
## 创建数据库表
```
create table tablename(column_name column_type);
```

## 删除数据表
```
drop table tablename;
```

## 插入数据
```
insert into table_name( field1, field2,...fieldN )
                       VALUES
                       ( value1, value2,...valueN );
```

## 删除语句
```
DELETE FROM <表名> [WHERE 子句] [ORDER BY 子句] [LIMIT 子句];
```
其中：
1. <表名>：指定要删除数据的表名。
2. ORDER BY 子句：可选项。表示删除时，表中各行将按照子句中指定的顺序进行删除。
3. WHERE 子句：可选项。表示为删除操作限定删除条件，若省略该子句，则代表删除该表中的所有行。
4. LIMIT 子句：可选项。用于告知服务器在控制命令被返回到客户端前被删除行的最大值。

举例：
```
delete from person
where  fullname='李大锤';
```
## 更新语句
```
UPDATE table_name SET field1=new-value1, field2=new-value2
[WHERE Clause]
```
例如：
` update person set telephone = '13607176668' where id = 1 and fullname = '张小敏';`

## 查询语句
```
SELECT column_name,column_name
FROM table_name
[WHERE Clause]
[LIMIT N][ OFFSET M]
```
其中：
查询语句中你可以使用一个或者多个表，表之间使用逗号(,)分割，并使用WHERE语句来设定查询条件。
SELECT 命令可以读取一条或者多条记录。
你可以使用星号（*）来代替其他字段，SELECT语句会返回表的所有字段数据
你可以使用 WHERE 语句来包含任何条件。
你可以使用 LIMIT 属性来设定返回的记录数。
你可以通过OFFSET指定SELECT语句开始查询的数据偏移量。默认情况下偏移量为0。

例如：
```
